# Ｃ语言基本函数库

函数库| 介绍
---------|----------
 `<assert.h>` | 提供了assert的宏，用于验证程序做出的假设，并输出诊断信息。
 `<ctype.h>` | 提供了一些函数，可用于测试和映射字符，这些函数接受int作为参数，它的值必须是EOF和表示为一个无符号字符。
 `<errno.h>` | 定义了整形变量errno，通过系统调用设置的，在错误事件中的某些库函数表明了什么发生了错误。可以被一个程序，读取和修改。
 `<float.h>` | 包含了一组与浮点值相关依赖平台的常量。
 `<limits.h>` | 决定了各种变量类型的各种属性。定义在该头文件中的宏限制了各种变量类型的值。这些限制指定了变量不能存储任何超出这些限制的值。
 `<locale.h>` | 定义了特定地域的设置，比如日期格式和货币符号。
 `<math.h>` | 一些宏，和各种数学函数，所有函数均携带double类型参数，返回double类型结果。
 `<setjmp.h>` | 定义宏setjmp()、longjmp()、jmp_buf，该变量类型会绕过正常的函数调用和返回规则。
 `<signal.h>` | 定义变量类型sig_atomic_t,两个函数调用和一些宏来处理执行期间报告的不同信号
 `<stdarg.h>` | 在处理【可变参数函数】时，用于获取函数参数
 `<stddef.h>` | 定义各种变量类型和宏，这些定义中的大部分也出现在其他头文件中。
 `<stdio.h>` | 定义了三个变量类型，一些宏，各种【输入输出函数】
 `<stdlib.h>` | 定义了四个变量类型，一些宏，各种【通用工具函数】
 `<string.h>` | 定义一个变量类型，一个宏，各种【字符数组函数】
 `<time.h>` | 定义了四个变量类型，两个宏，各种【日期、时间的函数】
---------
</br>
</br>

# 库函数　说明
## `#include<assert.h>`
> 文件中已定义的宏 **assert** 指向宏NDEBUG,宏 *NDEBUG* 不是 **assert.h** 的一部分，如果引用 **assert.h** 的源文件中定义 *NDEBUG* 为宏名称，则 **assert** 宏的定义为：</br>
`#define assert(ignore) ((void)0)`</br>
### 库宏:
* void assert(int expression)</br>
这实际是一个宏，而不是一个函数，用于在ｃ程序中添加诊断。
* expression:是一个变量或者任何Ｃ表达式，如果*expression*为**TRUE**，不会执行任何操作；如果*expression*为**FALSE**，会在标准错误 `stderr` 上显示错误信息，并终止程序。
* 实例：
```c
#include<assert.h>
#include<stdio.h>

int main(){
    int a;
    char str[20];

    printf("请输入一个整数:\n");
    scanf("%d\n",&a);
    assert(a>=10);
    printf("输入的整数是：%d\n",a); 

    printf("请输入字符串:\n");
    scanf("%s\n",&str);
    assert(str != NULL);
    printf("输入的字符串是：%s\n",str); 

    return 0;
}
```
</br>

## `#include<ctype.h>`
 函数| 介绍
---------|----------
 `int isalnum(int c)` | 检查传入的字符是否是字母数字
 `int isalpha(int c)` | 检查传入的字符是否是字母
 `int iscntrl(int c)` | 检查传入的字符是否是控制字符
 `int isdigit(int c)` | 检查传入的字符是否是十进制数
 `int isgraph(int c)` | 检查传入的字符是否是图形表示法
 `int islower(int c)` | 检查传入的字符是否是小写字母
 `int isprint(int c)` | 检查传入的字符是否是可打印字符
 `int ispunct(int c)` | 检查传入的字符是否是标点符号
 `int isspace(int c)` | 检查传入的字符是否是空白字符
 `int issuper(int c)` | 检查传入的字符是否是大写字母
 `int isxdigit(int c)` | 检查传入的字符是否是十六进制数
--- 
> 两个转换函数</br>
`int tolower(int c)` 实现大写字母　->　小写字母</br>
`int toupper(int c)`实现小写字母　->　大写字母</br>
* 标点符号：</br>
    > ! " # $ % & ' () * + - , / : ; < = > ? @ [] \ ^ _ ` {} | ~
* ~图形字符~：</br>
    > 字母、数字、标点　三类字符的集合
* 空格字符：</br>
    > 制表符号、换行符、垂直制表符、换页符、回车符、空格符
* 可打印字符：</br>
    > 字母、数字、标点、空格的集合
* 控制字符：</br>
    > 在ASCII编码中，八进制代码从000到037、以及117
* 空白字符：</br>
    > 空格符、制表符

### 库宏:
* extern int errno</br>
通过系统调用设置的宏，在错误事件中的某些库函数表明了什么发生错误。
* EDOM Domain Error:</br>
这个宏表示域错误，他在输入参数超过数学函数定义的域时发生，errno被设置成`EDOM`;
* ERANGE Range Error:</br>
这个宏表示范围错误，他在输入参数超过数学函数定义的范围时发生，errno被设置成`ERANGE`。

* 实例：
```c
//应用　errno　宏
#include<stdio.h>
#include<errno.h>
#include<string.h>

extern int errno;

int main(){
    FILE *fp;
    fp = fopen("file.txt","r");
    if(fp == NULL){
        fprintf(stderr,"Value of errno: %d\n",errno);
        fprintf(stderr,"Error opening file: %s\n",strerror(errno));//应用ERANGE
    }
    else{
        fclose(fp);
    }
    return(0);
}
```
* 实例：
```c
//应用　EDOM　宏
#include<stdio.h>
#include<errno.h>
#include<math.h>

int main(){

    double val;

    errno = 0;
    val = sqrt(10);
    if(errno == EDOM)//应用EDOM
    {
        printf("Invalid value\n");
    }
    else{
        printf("Valid value\n");
    }
    return(0);
}
```
* 实例：
```c
//应用　ERANGE　宏
#include<stdio.h>
#include<errno.h>
#include<math.h>

int main(){
    double x;
    double value;
    
    x = 1.0000;
    value = log(x);
    if (errno == ERANGE)//应用ERANGE
    {
        printf("Log(%f) is out of range\n",x);
    }
    else
    {
        printf("Log(%f) = %f\n",x,value);
    }
    return 0;
}
```
## `#include<float.h>`
> 所有实例的xxx包含：<u>FLT、DBL、LDBL</u>三种，`FLT` 是指 `float` ;<br/> `DBL` 是指 `double` ;<br/> `LDBL` 是指 `long double` ;

 函数| 介绍
---------|----------
 `xxx_ROUNDS` | 定义浮点加法的舍入模式，可以为以下任意值：<br/>* -1 无法确定<br/>*0 趋近于０　<br/>*１ 去最近的值　<br/>*２ 趋于正无穷　<br/>*３ 趋于负无穷
 `xxx_RADIX 2` | 这个宏定义了指数表示的基数，2-二进制；10-十进制;16-十六进制
--- 
 函数| 介绍
---------|----------
 `xxx_MANT_DIG` | 定义`xxx_RADIX`基数中的位数
 `xxx_DIG ` | 定义舍入后不会改变表示的十进制数字的最大值(十进制)
 `xxx_MIN_EXP` | 定义基数为xxx_RADIX时指数的最小负整数
 `xxx_MIN_10_EXP` | 定义基数为10时指数的最小负整数
 `xxx_MAX_EXP` | 定义基数为10时指数的最大整数
 `xxx_MAX_10_EXP` | 定义基数为10时指数的最大整数
 `xxx_MAX` | 定义最大有限浮点值
 `xxx_EPSILON` | 定义可表示最小有效数字
 `xxx_MIN` | 定义最小的浮点值
--- 
* 实例：
```c
//应用　ERANGE　宏
#include<stdio.h>
#include<float.h>

int main(){
    printf("The maximum value of float = %.10e\n",FLT_MAX);
    printf("The minimum value of float = %.10e\n",FLT_MIN);
    printf("The number of digits in the number = %.10e\n",FLT_MANT_DIG);
}
```
<br/>

## `#include<limits.h>`
>　限制了各种变量类型(如char int long)的值
<table class="reference notranslate "> <tbody><tr><th style="width:25%">宏</th><th style="width:25%">值</th><th>描述</th></tr> <tr><td>CHAR_BIT</td><td>8</td><td>定义一个字节的比特数。</td></tr> <tr><td>SCHAR_MIN</td><td>-128</td><td>定义一个有符号字符的最小值。</td></tr> <tr><td>SCHAR_MAX</td><td>127</td><td>定义一个有符号字符的最大值。</td></tr> <tr><td>UCHAR_MAX</td><td>255</td><td>定义一个无符号字符的最大值。</td></tr> <tr><td>CHAR_MIN</td><td>0</td><td>定义类型 char 的最小值，如果 char 表示负值，则它的值等于 SCHAR_MIN，否则等于 0。</td></tr> <tr><td>CHAR_MAX</td><td>127</td><td>定义类型 char 的最大值，如果 char 表示负值，则它的值等于 SCHAR_MAX，否则等于 UCHAR_MAX。</td></tr> <tr><td>MB_LEN_MAX</td><td>1</td><td>定义多字节字符中的最大字节数。</td></tr> <tr><td>SHRT_MIN</td><td>-32768</td><td>定义一个短整型的最小值。</td></tr> <tr><td>SHRT_MAX</td><td>+32767</td><td>定义一个短整型的最大值。</td></tr> <tr><td>USHRT_MAX</td><td>65535</td><td>定义一个无符号短整型的最大值。</td></tr> <tr><td>INT_MIN</td><td>-32768</td><td>定义一个整型的最小值。</td></tr> <tr><td>INT_MAX</td><td>+32767</td><td>定义一个整型的最大值。</td></tr> <tr><td>UINT_MAX</td><td>65535</td><td>定义一个无符号整型的最大值。</td></tr> <tr><td>LONG_MIN</td><td>-2147483648</td><td>定义一个长整型的最小值。</td></tr> <tr><td>LONG_MAX</td><td>+2147483647</td><td>定义一个长整型的最大值。</td></tr> <tr><td>ULONG_MAX</td><td>4294967295</td><td>定义一个无符号长整型的最大值。</td></tr> </tbody></table>

```c
int main()
{

   printf("The number of bits in a byte %d\n", CHAR_BIT);

   printf("The minimum value of SIGNED CHAR = %d\n", SCHAR_MIN);
   printf("The maximum value of SIGNED CHAR = %d\n", SCHAR_MAX);
   printf("The maximum value of UNSIGNED CHAR = %d\n", UCHAR_MAX);

   printf("The minimum value of SHORT INT = %d\n", SHRT_MIN);
   printf("The maximum value of SHORT INT = %d\n", SHRT_MAX); 

   printf("The minimum value of INT = %d\n", INT_MIN);
   printf("The maximum value of INT = %d\n", INT_MAX);

   printf("The minimum value of CHAR = %d\n", CHAR_MIN);
   printf("The maximum value of CHAR = %d\n", CHAR_MAX);

   printf("The minimum value of LONG = %ld\n", LONG_MIN);
   printf("The maximum value of LONG = %ld\n", LONG_MAX);
  
   return(0);
}
```
## `#include<locale>.h>`
<table class="reference notranslate"> <tbody><tr><th style="width:10%">序号</th><th>宏 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1 </td><td><b>LC_ALL</b><br>设置下面的所有选项。</td></tr> <tr><td>2 </td><td><b>LC_COLLATE</b><br>影响 strcoll 和 strxfrm 函数。</td></tr> <tr><td>3 </td><td><b>LC_CTYPE</b><br>影响所有字符函数。</td></tr> <tr><td>4 </td><td><b>LC_MONETARY</b><br>影响 localeconv 函数提供的货币信息。</td></tr> <tr><td>5 </td><td><b>LC_NUMERIC</b><br>影响 localeconv 函数提供的小数点格式化和信息。</td></tr> <tr><td>6 </td><td><b>LC_TIME</b><br>影响 strftime 函数。</td></tr> </tbody></table>


<br/>

<table class="reference notranslate"> <tbody><tr><th style="width:5%">序号</th><th>函数 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1</td><td><a href="c-function-setlocale.html">char *setlocale(int category, const char *locale)</a><br>设置或读取地域化信息。</td></tr> <tr><td>2</td><td><a href="c-function-localeconv.html">struct lconv *localeconv(void)</a><br>设置或读取地域化信息。</td></tr> </tbody></table>


* 库结构：
```c
typedef struct {
   char *decimal_point;
   char *thousands_sep;
   char *grouping;    
   char *int_curr_symbol;
   char *currency_symbol;
   char *mon_decimal_point;
   char *mon_thousands_sep;
   char *mon_grouping;
   char *positive_sign;
   char *negative_sign;
   char int_frac_digits;
   char frac_digits;
   char p_cs_precedes;
   char p_sep_by_space;
   char n_cs_precedes;
   char n_sep_by_space;
   char p_sign_posn;
   char n_sign_posn;
} lconv
```

<table class="reference notranslate"> <tbody><tr><th style="width:10%">序号</th><th>字段 &amp; 描述</th></tr> <tr><td>1 </td><td><b>decimal_point</b><br>用于非货币值的小数点字符。</td></tr> <tr><td>2 </td><td><b>thousands_sep</b><br>用于非货币值的千位分隔符。</td></tr> <tr><td>3 </td><td><b>grouping</b><br>一个表示非货币量中每组数字大小的字符串。每个字符代表一个整数值，每个整数指定当前组的位数。值为 0 意味着前一个值将应用于剩余的分组。</td></tr> <tr><td>4 </td><td><b>int_curr_symbol</b><br>国际货币符号使用的字符串。前三个字符是由 ISO 4217:1987 指定的，第四个字符用于分隔货币符号和货币量。</td></tr> <tr><td>5 </td><td><b>currency_symbol</b><br>用于货币的本地符号。</td></tr> <tr><td>6 </td><td><b>mon_decimal_point</b><br>用于货币值的小数点字符。</td></tr> <tr><td>7 </td><td><b>mon_thousands_sep</b><br>用于货币值的千位分隔符。</td></tr> <tr><td>8 </td><td><b>mon_grouping</b><br>一个表示货币值中每组数字大小的字符串。每个字符代表一个整数值，每个整数指定当前组的位数。值为 0 意味着前一个值将应用于剩余的分组。</td></tr> <tr><td>9 </td><td><b>positive_sign</b><br>用于正货币值的字符。</td></tr> <tr><td>10 </td><td><b>negative_sign</b><br>用于负货币值的字符。</td></tr> <tr><td>11 </td><td><b>int_frac_digits</b><br>国际货币值中小数点后要显示的位数。</td></tr> <tr><td>12 </td><td><b>frac_digits</b><br>货币值中小数点后要显示的位数。</td></tr> <tr><td>13 </td><td><b>p_cs_precedes</b><br>如果等于 1，则 currency_symbol 出现在正货币值之前。如果等于 0，则 currency_symbol 出现在正货币值之后。</td></tr> <tr><td>14 </td><td><b>p_sep_by_space</b><br>如果等于 1，则 currency_symbol 和正货币值之间使用空格分隔。如果等于 0，则 currency_symbol 和正货币值之间不使用空格分隔。</td></tr> <tr><td>15 </td><td><b>n_cs_precedes</b><br>如果等于 1，则 currency_symbol 出现在负货币值之前。如果等于 0，则 currency_symbol 出现在负货币值之后。</td></tr> <tr><td>16 </td><td><b>n_sep_by_space</b><br>如果等于 1，则 currency_symbol 和负货币值之间使用空格分隔。如果等于 0，则 currency_symbol 和负货币值之间不使用空格分隔。</td></tr> <tr><td>17 </td><td><b>p_sign_posn</b><br>表示正货币值中正号的位置。</td></tr> <tr><td>18 </td><td><b>n_sign_posn</b><br>表示负货币值中负号的位置。</td></tr> </tbody></table>

下面的值用于 p_sign_posn 和 n_sign_posn:

<table class="reference notranslate"> <tbody><tr><th style="width:10%">值</th><th>描述</th></tr> <tr><td>0 </td><td>封装值和 currency_symbol 的括号。</td></tr> <tr><td>1 </td><td>放置在值和 currency_symbol 之前的符号。</td></tr> <tr><td>2 </td><td>放置在值和 currency_symbol 之后的符号。</td></tr> <tr><td>3 </td><td>紧挨着放置在值和 currency_symbol 之前的符号。</td></tr> <tr><td>4 </td><td>紧挨着放置在值和 currency_symbol 之后的符号。</td></tr> </tbody></table>

